キャサリン アプリができてきたけど
大きな問題が１つあるよ
何が問題なの？
だって ２杯のコーヒーしか注文してないよ
２杯のコーヒーでは だめなの？
３杯は２杯よりいいし
４杯は３杯よりいいよ
時にはもっと要るよ
分かった もっとコーヒーが要るのね
つまりコードを
２の代わりに３というように変えるのね
すると このコードの中で
コーヒーの数を変えることが必要だ
こことここ
じゃあ その後で僕と友達で
10 杯欲しくなったら？
そんなに友達がいるの？
じゃ何か別のものが必要だね
よい解決策が必要
じゃ 変数はどうかな？
変数って？
何か変わる物？
そう変数は一定の値がない
このような箱を変数と考えて
こんな感じ
オーケー
だからこれが変数
箱で 値が中に入れられるの
int だって
int は整数の略よ
わかった
整数 つまり数がこの箱に入れられるんだ
そのとおり！
名前を付けることもできるわ
これを注文されたコーヒーの数としよう
オーケー
長い名前ね
注文がやっと収まるくらいだよ
オーケー
これで２の値の代わりに
この名前の変数をコードで参照できる
オーケー
後で更新することもできるわ
じゃあ 値を中に入れましょう
どうやって？
ポスト・イットがあるよ
どこから来たの？
注文されたコーヒーの数を２としよう
たった２杯だけ？
僕に１杯
そして友達のキャサリンに１杯
ありがとう
numberOfCoffeesOrdered という
変数ができて
それに２が入ってる
これをコードに実装してみよう
以前はリテラル値を使って
コーヒーの注文数を示しました
リテラルとは
２のような一定の値を意味します
実は この５や２もリテラル値だけれど
ここでは量のリテラルについて話します
もし２杯のコーヒーを注文したとすると
その値段を計算するには
２ × ５ １杯 ＄５ だからね
紙コップを有料にしたかったら―
マイカップなしで木を無駄にしてるから―
紙コップを $2 とすると
２杯 × $２です
リテラルを使うと
量の数を繰り返し使うから
好ましくないですね
一方
コーヒー注文数に
変数を使用することもできます
量を numberOfCoffees という
変数にして
値段を計算すると
この変数名を使って
numberOfCoffees × $ ５
紙コップの値段を計算するにも
この変数名を使って
numberOfCoffees × ＄２
この２つの差は
リテラル値の代わりに
変数を使っていること
そして変数の値は
実際にこの式の値を求める際に
置換されます
だから 実際に値段を計算するとき
５で掛ける前にこの値が何であるか
確認します
変数を使う時に
１つ必要となるステップは
まず始めに
変数 numberOfCoffees と
その初期値を設定すること
この場合は初期値を２
これもリテラルです
でも 今回はリテラル値を複数の場所ではなく
一カ所だけで使うことになります
最終結果は同じになります
なぜなら numberOfCoffees の値は
２に置換されるから
だから量は２のままで
価格は＄10 のまま
紙コップの価格は４のままになります
このアプローチの真の利点は
変数の値をいつでも変更できること
numberOfCoffees を
３にしたければ
この１カ所を３に変えればいいのです
そして後はそのままで正確です
量はここでも numberOfCoffees で
今度は値が３になっています
価格は numberOfCoffees の５倍で
その値は３ × ５
紙コップの料金は
numberOfCoffees × ２で
これは３ × ２
もし リテラルを使っていると
ここで量を３に
変えなければならないですね
そして価格の計算を
３ × ５に更新し
紙コップの料金も３ × ２に変更します
変数を使うと
毎回 特定の数字を参照しなくて済みます
変数名を参照し
自動的に最新の値を得ることができます
変数を作成して利用する
実際のコードを
もっと詳しく見てみましょう
変数を作成するには
int numberOfCoffees = 2と書きます
これで numberOfCoffees という名の
変数が得られます
この変数の箱に初期値２を入れます
これらの次の２つの行は
最初の行で作った変数を使用し
画面を更新します
コーヒーの数を表示するのに
この変数を参照し
その中の値を確認します
ここでは２です
ここで２を示します
価格を表示するには
変数 numberOfCoffees の値を見て
これは 2
そして２ × ５＝１０
だから価格は＄１０です
このコードは簡単に変えられるので
numberOfCoffees を
２の代わりに３にします
変数を示す箱
numberOfCoffees には
初期値として３を入れます
次の２つの行はかわりません
なぜなら変数名を使っているからです
numberOfCoffees を
表示するように呼ぶと
この変数の値は３です
だから量は３が示されます
価格を示すには
numberOfCoffees つまり３を見て
それを５倍して
$15 が得られます
これは Android Studio の中の
コードの変更です
現在はリテラル値である２が
量として使われています
代わりに変数を作るために
int numberOfCoffees ＝2 を書きます
これで２の値を持つ変数ができます
ところで このテキストは灰色で表示され
コーヒーの変数が参照されていない
まだ使われていないことを示します
では使いましょう
リテラル値２の代わりに
変数名に変更します
自動補完が出るので
Enter を押すと
自動的に書き込んでくれます
そしてこの変数名は少なくとも１カ所で
使用されたので
灰色で無くなります
displayPrice でも
同じことができます
リテラル値２を使う代わりに
変数 numberOfCoffees に書き換えます
Enter で自動補完します
技術的には１杯の値段である
$5 の変数を作ることもできます
しかし これは一カ所でしか使われないので
リテラル値を使っておきましょう
このコードを保存して
デバイスで実行してみましょう
このようにデバイスに表示されます
Order を押すと
量は２で価格は $10.00 です
これは前と同じ動作ですが
このコードはもっと堅固です
堅固というのは
将来エラーが出る可能性が少ないことです
たとえば誰かがこのコードを変えようとし
この量を複数の場所で使うとすると
いろんな場所でこの２を
置き換える必要があります
かわりに
変数 numberOfCoffees を使うと
一カ所を変えるだけで
すべて自動的に更新されます
そうすればコードの中で
最新のコーヒー注文数が必要な行を
見落とすことがありません
一カ所変えるだけで大丈夫です
では これを
Android Studioでやってみる前に
このクイズでまず練習しましょう
この行のコードを以下に入力しましょう
この行のコードは
新しい整数の変数を作成し
この２行はこの変数の値を使います
これを最初に練習する理由は
タイプする文字1つ１つに気を配ることです
そうしないと文字を間違え
Android Studioでエラーが出るでしょう
エラーメッセージを
読みとるのは難しいかもしれません
では見た通りに書き込みましょう
これはそれぞれの文字について
大文字や小文字であるとか
スペースの有無に気を配る練習です
変数の作成や利用につれて
Java の規則にも慣れてくるでしょう
以前に習ったように
Java のコードステートメントの
終わりにはセミコロンを打ちます
これを正確にしないと
例えば
変数名で Java のエラーが出ます
しかし他のことは どちらかというと伝統で
ベストプラクティスです
たとえばこのような演算子の前に
スペースを置くことですね
このスペースを置かなくても
明らかなエラーは出ませんが
コードの慣行スタイルとして
こうする習慣を持つ方がいいです
コードが読みやすいですからね
これを入力し終えたら
次のビデオに進みましょう